# 分析师承诺

本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询业务资格并登记为注册分析师。基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研究方法与分析逻辑依据出具报告、独立、客观地出具具体结论，并对本报告的内容和观点负责。本报告所载的观点仅为研究人员的研究观点、结论不受任何第三方的授意、影响、研究人员不会因、本不同、也将不会因本报告中的具体推荐意见收益而直接或间接受到任何形式的补偿。

# 评级说明

## 投资建议评级标准

| 评级    | 说明        |
|---------|-------------|
| 推荐    | 相对基准指数收益15%以上  |
| 谨慎推荐 | 相对基准指数收益5%~15%之间 |
| 中性    | 相对基准指数收益-5%~5%之间   |
| 回避    | 相对基准指数收益低于5%以上   |

## 公司评级

| 评级    | 说明        |
|---------|-------------|
| 推荐    | 相对基准指数收益15%以上  |
| 谨慎推荐 | 相对基准指数收益5%~15%之间 |
| 中性    | 相对基准指数收益-5%~5%之间   |
| 回避    | 相对基准指数收益低于5%以上   |

## 行业评级

| 评级    | 说明        |
|---------|-------------|
| 推荐    | 相对基准指数收益15%以上  |
| 中性    | 相对基准指数收益5%~5%之间 |
| 回避    | 相对基准指数收益低于5%以上   |

# 免责声明

民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。

本报告仅供本公司客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请，本报告所包含的意见和建议并不考虑客户的财务状况、客户可以此为参考自担投资风险，不构成绝对保证其所依据的分析方法和所软件个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的內容而导致的任何可测的和不可测的损失负任何责任。

本报告基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，因受制于外部条件在不一定程度内发生同变性。在不同时间，本公司可发出与本报告所载资料、观点不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并告知客户。

在法律允许的情况下，本公司及其关联机构在法律范围内可以持有本报告中公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供其他交易的建议和服务，财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司及员工可能在不违反任何法律公司的情况下持有公司的相关净头寸，勿将本报告作为法律或会计等其他一参考依据。

若本公司以外的基金机构向发送本报告，则应由送达机构对发送行为负责，该机构的客户应直接咨询发送及本报告及相关的信息、内容、财务状况等详细的情况。本报告不构成亦视为送达本报告金融机构以名称提供的投资建议，本公司不在任何协议中个人从其他的发送本报告的机构不构成任何概力为公司客户。

本报告的版权仅归公司所有，未经过许可，任何机构或个人不得以任何形式，任何目的进行翻版、转发、修改、删改或引用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标识、版权归所有的商标、服务标识及标识为本公司的商标、服务标识及标识。本公司保留所有权利保留一切权利。

# 民生证券研究院

上海：上海市市场新区世纪明路8号对中建金融一坊5F；200120

北京：北京市东城区建国门大街28号民生金融中心A座18层；100005

深圳：广东省深圳市福田区益田